## 全錄 PARC-「視窗、滑鼠、物件導向」背後的英雄人物誕生地

如果要在電腦領域選出一些聖地，那全錄公司 Xerox 的 PARC 研究中心 (Palo Alto Research Center) 
肯定是名列前茅，眾多電腦史上的英雄在這個研究中心裏發明了無數神奇的裝置，如果沒有 PARC，電腦的世界肯定不是
現在這個樣子。

到底全錄 PARC 有什麼重要性呢？我們可以從一場官司當中看到一些端倪：

1998 年，蘋果控告微軟，說視窗系統嫖竊了麥金塔電腦圖像顯示技術的「外觀與感覺」，於是「比爾蓋茲」
被傳喚到法庭上答辯說：_「事實上他們兩家公司所做出來的視窗系統之所以會有這麼像的感覺，是因為兩者的軟體介面特色都是從全錄 PARC 中心偷來的」_！

PARC 故事的開始，也非常的奇特，因為全錄執行長「麥科洛」覺得電腦對影印機事業會有關鍵性的影響，
因此說服了董事會在 1969 年以九億一千八百萬美元的天價併購了科資系統這家電腦公司，為了讓董事會相信
電腦對全錄的重要性，於是在 1970 年成立了 PARC 研究中心。

1970 年，IBM 推出了該公司第一台影印機，切入的全錄的影印機地盤，這點似乎印證了「麥科洛」創立 PARC 是對的。

但是、這個決策對全錄來說，可以說是個錯誤的失敗投資，但是對整個科技產業來說，卻有著難以估計的價值。
如果沒有全錄，就沒有今日的 _「視窗介面、物件導向、類似 Word 與 Powerpoint 的所視即所得編輯器、雷射印表機、乙太網路」_
等技術。

那麼、到底是哪些英雄在 PARC 裏，他們又發明了哪些東西呢？且讓我們列表如下：

技術/產品                           主要發明人                                  說明
-------------------------------     --------------------------------------      ------------------------------------------
Alto 個人電腦                       由泰勒與撒克 (Charles P. Thacker) 領導      其他技術都是這台電腦的衍生產物
圖形化使用者介面 GUI                David Liddle and Charles Irby               BitBlt 演算法(英格斯),  圖示, 下拉式選單
物件導向技術 (Smalltalk)            Alan C. Kay, Daniel H. Ingalls(英格斯)      另外還有 Adele Goldberg, Ted Kaehler 參與
Interpress 印表機頁面描述語言       John Warnock, Charles Geschke               PostScript (PS) 的前身、後來 PS 又衍生出 PDF
所見即所得排版軟體                  Charles Simonyi, Tim Mott, Larry Tesler     Bravo 與 Gypsy 排版系統
雷射印表機                          Gary Starkweather (史塔克威瑟)              事實上，Starkweather 在加入 PARC 之前就發明了雷射印表機
乙太網路 Ethernet                   Bob Metcalfe (梅特卡夫), David Boggs        網路上著名的梅特卡夫定律，就是這個人說的。

![圖、全錄的個人電腦 (Alto) 奧圖](../img/220px-Xerox_Alto_mit_Rechner.JPG)

對那些曾經從 DOS 跳入 Windows 世代的朋友們，應該可以很容易的看出這些技術之間的關連，因為在當初 Windows 3.1 的時代，我們都從
命令列的 DOS 突然開始使用「滑鼠操控 Windows、用 Word 與 PowerPoint 進行所視即所得的編輯、然後用 Visual Basic 或 Delphi 
開始寫物件導向的視窗程式、使用雷射印表機、接著發現可以將印表的內容導到 PostScript 文件中，甚至後來有很多 PDF 輸出程式可以偽裝成印表機 
(像是 PDF Creator, PDF 995 等)」。基本上，這些技術幾乎就是視窗技術的全部特徵。

PARC 之所以會發明這些技術，主要原因是他們想要創造出新一代非常人性化方便使用的電腦，後來他們在一台稱為「奧圖」 (Alto) 的電腦上整合實現了這些技術。現在看來，這樣的電腦可以用「視窗型電腦」一句話簡短的描述出來。

因此、「比爾蓋茲」所說的，蘋果的視窗技術事實上是從 PARC 所「偷」來的，所偷的也就是以上這些技術了！

1976 年 4 月 1 日，「賈伯斯」與「沃茲尼克」創建了蘋果 (Apple) 電腦公司，並說服「羅納德‧韋恩」（Ronald Wayne）加入，同年發展出蘋果一號 (Apple I)，
接著在 1977 年 1 月，他們正式註冊登記了『蘋果電腦有限公司』，並在 4 月在首屆的西海岸電腦展覽會（West Coast Computer Fair）首次發表了「蘋果二號」。

「蘋果二號」是開啟個人電腦時代的一台劃時代家用電腦，成功的讓電腦從商業領域進入家庭領域，從此「賈伯斯」成為了美國電腦界最年輕的科技金童。

1979 年、全錄邀請「賈伯斯」談一筆交易，希望能投資蘋果電腦公司。「賈伯斯」知道全錄非常想要這些股份，於是開出了一個交換條件，要求要參觀 PARC 觀看技術展示並
聽取簡報，他就願意讓全錄以每股 10.50 美元認購十萬股蘋果股票。

於是、「賈伯斯」如願的進入了全錄 PARC 研究中心，並在全錄看到了 Alto 電腦、滑鼠、Bravo 所視即所得排版軟體、以及一些用 Smalltalk 寫成的繪圖軟體。

事實上、「賈伯斯」早在參觀全錄之前就在 Apple 內部組織了一個小組，全力開發下一代的 Lisa 電腦，這台 Lisa 電腦基本上也就是蘋果公司的視窗電腦，但是
仍然有些觀念與技術上的瓶頸。因此、對於視窗電腦這個尚未完全公開的概念而言，賈伯斯與蘋果團隊顯然不是外行人，他們在進入 PARC 之前已經
讀過 PARC 出版的每一篇論文了。

在全錄 PARC ，「賈伯斯」看到了突破這些瓶頸的關鍵，於是在第一次展示兩天後，「賈伯斯」帶著蘋果的技術人員再度回到 PARC，要求看第二次展示。「賈伯斯」
強硬的要求全錄必須展視更多的關鍵技術，這項要求直達全錄最高層，於是 PARC 的內部人員決定展示 Smalltalk 這項關鍵技術。

懂得視窗程式的設計人員必然知道：_「如果說視窗介面是表皮，那麼物件導向技術就是她的骨骼」_。當 PARC 展示物件導向技術給「賈伯斯」團隊看的時候，
「賈伯斯」大叫著：「這家公司擁有這麼好的技術，為甚麼沒有把它推出到市場上？這裏到底發生了什麼事？我完全搞不懂！」。而一旁的蘋果團隊，則是
聚精會神的不斷吸收著 PARC 十年來的技術成果，在幾小時的展示內想辦法完全理解其技術內容。

ARC 所創造過的輪子，
例如蘋果的「艾金森」為了解決視窗重疊部分的問題，就重新發明了一個方法解決了「英格斯」用 BitBlt 方法所解決的問題。

後來、「賈伯斯」希望向全錄授權使用 Smalltalk 技術，沒想到全錄卻擺出高姿態拒絕 (因為全錄那時已經將蘋果股票全部賣出)，這也導致
後來蘋果並沒有採用 Smalltalk，而是改以 Objective-C 為主要語言。

所以，如果沒有 PARC 的話，也很可能不會有蘋果的 MAC 與微軟的視窗系統，「賈伯斯」很可能不會創立蘋果、更不會固執的傾全力投入到
「視窗電腦」的開發上，也不會花太多金錢與時間在「視窗電腦」的設計上，後來卻賣不出去而種下了被 Apple 開除的命運，然後也就沒有後續
又回到蘋果公司掌權的絕地大反攻過程，也可能就沒有後來的 iPod, iPhone, iPad, ......

(這樣推論好像有點太過頭了，不過也是有可能的 ....)

事實上、全錄並非沒有推出視窗電腦的產品，1982 年時全錄曾經推出「全錄之星」 (Xerox Star) 就是正式推出的商用視窗電腦，但成本與價格過高，基本款就要七萬五千美元，銷售量慘不忍睹。

影片年份	長度        網址                            說明
----------  ---------   ------------------------------  --------------------------------------------------------------------------------------------------
未知        01分01秒    <http://youtu.be/M0zgj2p7Ww4>   奧圖 Alto 電腦的展示性廣告
1982        08分42秒    <http://youtu.be/Cn4vC80Pv6Q>   全錄之星 Xerox Star 影片第一集
1982        08分01秒    <http://youtu.be/ODZBL80JPqw>   全錄之星 Xerox Star 影片第二集

賈伯斯與 PARC 之間的關係，還不只這樣，另一層關係是透過皮克斯 (Pixer) 連上的，這個故事也很精彩！且聽我們慢慢道來：

Alvy Ray Smith 原本是紐約大學的電腦教授，卻放棄了教職去追尋藝術零感，他和 PARC 的 Richard Shoup  是好朋友，因而在 1974 年來到 PARC。
當他進入 PARC 看到 SuperPaint 這台機器後，就對它一見鍾情，想要應徵進入 PARC 使用這台機器。但是 PARC 的人事部門卻拒絕了這項請求！

後來 Alan Kay 想到一個辦法，就是讓 Smith 以「家具」的身分進入 PARC，因為 PARC 用名義上為「家具」的支出，購買了 Smith 的「服務」。

Smith 說：「我不在乎他們怎麼做，我只要能摸到 SuperPaint 就行了」，於是 Smith 成了 PARC 的「家具」。

後來 Alvy Ray Smith 和 Richard Shoup 在 PARC 過得並不愉快，受到冷落與排擠，於是 Smith 離開去紐約計術學院找 Ed Catmull，後來兩人一起 投效星際大戰的「喬治盧卡斯影業」，成了該公司動畫部門的創始人，後來在整個部門快被裁掉之前，他們找到了賈伯斯，賈伯斯投資了 1000 萬美元，
讓皮克斯從「喬治盧卡斯影業」獨立出來，並成為皮克斯的最大股東，因而接收了 Smith 這個家具與他的朋友們！

### 參考文獻
* <http://en.wikipedia.org/wiki/PARC_(company)>
* <http://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_graphical_user_interface>
* [創新未酬, Dealers of Lightning, 作者：西爾吉克, 譯者：洪裕翔, 出版社：天下文化](http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010152673)

### 補充
1. 電腦領域還有另外幾個聖地，像是 AT&T 的 Bell Lab、IBM 研究中心與蕭克萊的仙童半導體 (Fairchild Semiconductor) 等等。
2. 1983 年 Alvy Ray Smith 與  Richard Shoup 獲得了技術類的艾美獎，以表彰兩人與 SuperPaint 機器在動畫技術史上的地位。

【本文由陳鍾誠取材並修改自維基百科】


